The Project Gutenberg EBook of Anttonius Putronius, by Ludvig Holberg

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Anttonius Putronius
       Ilveilys viidess‰ n‰ytelm‰ss‰

Author: Ludvig Holberg

Translator: Pietari Hannikainen

Release Date: September 8, 2015 [EBook #49909]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTTONIUS PUTRONIUS ***




Produced by Tapio Riikonen






ANTTONIUS PUTRONIUS eli ANTTO PUURONEN

Ilveilys viidess‰ n‰ytelm‰ss‰


Kirj.

LUDVIG HOLBERG


Suomeksi mukaellut Pietari Hannikainen

Alkuper‰inen teos: Erasmus Montanus



Kanava N:ot 1-11, 1846, Viipuri.
J. Cedervallerin ja Pojan tykˆn‰.






      Imprimatur: Joh. Thesleff.



HENGET:

 _Putronius_.
 _Sipri Puuronen_, is‰ns‰.
 _Elli_, ‰itins‰.
 _Liisa_, Putroniuksen morsian.
 _Nikodemus_, sen is‰.
 _Petronella_, sen ‰iti.
 _Jaakko_, Putroniuksen veli.
 _Palovinerrus_, Lukkari.
 _Korppeliin_, Ryˆstˆvouti.
 _Luutnantti_.
 _Kapraali_.




Ensim‰inen n‰ytelm‰.


Ensim‰inen kohtaus.

Sipri (yksin‰n kirja k‰dess‰). Kun ei Kanttori edes ole kyl‰ss‰! Siin
on niin ‰i‰n latinaa t‰ss‰ poikani kirjassa jott'en siit‰ saa selv‰‰.
Oikein itkett‰‰ ajatellessani tuota talonpojan poika-raukan p‰‰h‰n
tungettua syv‰‰ viisautta, etenki meik‰l‰isten. ƒlykk‰t miehetki
sanovat h‰nen voivan vaikka millaisen papin kanssa kiist‰‰. O!
Saisimmeko edes vaimoni ja min‰ iloksemme kuulla h‰nen saarnaavan,
ennenkuin kuolemme t‰nne saloon! kaikki unohtaisimme kopeekat ja vaivat
mit‰ h‰nest‰ kulutimme. Sen olen kyll‰ keksinyt, jottei Kanttori n‰y
olevan mill‰‰nk‰n poikani tulosta. N‰ytt‰‰ kuin h‰n sit‰ miltei
pelk‰isi. Kumma onkin, miksi oppineet niin kadehtivat toisiansa,
etteiv‰t toiselleki suatseisi viisautta. H‰nki laulaa ja saarnaa kyll‰
mokomasti kyl‰l‰isillemme, puhuen kateudesta, jotta vedet nousevat
toiselle kunnellessa silmiin, vaan tuskin luulen itsekk‰‰n samasta
virhest‰ on vapaa. Syyt‰ siihen en ymm‰rr‰. Jos naapurini minua
paremmin osaisi kynt‰‰, vihaisinko h‰nt‰ siksi? Ei! Sipri sit‰ ei tee.
Vaan tuossapa n‰en Kanttorin.


Toinen kohtaus.

    Sipri ja Kanttori. Palovinerus.

Sipri. Tervetulemastane Kanttori!

Kanttori. Suurikiitosta, Sipri.

Sipri. Niin tulette kuin kutsutut. T‰ss‰ odottelen teit‰ selitt‰m‰‰n
minulle hitusen latinaa poikani viime kirjutoksesta, jos voisitte.

Kanttori. Kun kysytte! luuletteko minua siin‰ kehnommaksi poikaane?
Sipri! n‰‰tte sen, min‰ en ole niin tuhma kuin luulette.

Sipri. Sen tied‰n, Kanttori! vaan minua arveluutti, jos tajuutte
nykyist‰ latinaa, sill‰ muuttuneehaan se samate'kuin Suomiki, jota
n‰‰tte nuorena ollessani mei‰n pit‰j‰‰ss‰ki hastettiin toisin kuin nyt:
Niin kuin Kanttorit silloin olivat vaan lukkaria, Mamselit ja
Ryˆkkin‰t olivat neitsyit‰. Latinaki sent‰hen saattaa paljon muuttuneen
Turusta l‰hetty‰nne. Selitt‰k‰‰pp‰s nyt minulle t‰m‰, tehk‰‰ se hyv‰.
Puustavit min‰ki kyll‰ tunnen vaan en ymm‰rr‰ ainetta.

Kanttori. Poikanne kirjuttaa nyt lukevansa _Logicam, Rhetoricam ja
Metaphysicam_.

Sipri. Mit‰ viisautta! vaan mik‰s se Logicam on Suomeksi?

Kanttori. Se on -- Saarnastuoli.

Sipri. Hyv‰! Tulisi edes h‰nest‰ pappi!

Kanttori. No noh! kunpa Kanttoriki ensin.

Sipri. Vaan mit‰s se toinen sana olis?

Kanttori. Se on _Rhetorica_, ja Suomeksl -- Kirkonmeno. Vaan kolmatta, se
on varmaan v‰‰rin kirjotettu tai Franskaa; Latinan min‰ osaan halki
niinkuin kuulet; _Nominativus Asinus, Genetivus Asini, Tativus Asino,
Akkusativus Asinus. Aplativus Asinum_. Mutta t‰st‰ saatte, Sipri, min‰
tied‰n sen verran kuin sika saksasta.

Sipri. Ja min‰ en senk‰‰n vertaa, Kanttori. Vaan teill‰ onki hiien hyv‰
muisti.

Kanttori. Niin Sipri, n‰in kauvan en luullutkaan kˆyh‰‰n Lukkarin
virkaan seisattuvani. No nyt olisin jonaki, jos vaan olisin nainut.
Vaan n‰‰ttesen, min‰ en suannut ihmisten sanomaan naiseni t‰hen minulle
viran annetun.

Sipri. Vaan Kanttori, t‰ss‰ n‰‰tte nyt on viel‰ latina viiruja joiden
perille en p‰‰se. Mit‰s t‰m‰ on?

Kanttori. _Die veneris in domum. Ahonii immigravi._ -- -- Se kulkee hyvin
syv‰itse, Sipri, vaan kuitenki min‰ sen ymm‰rr‰n. Mutta joku toinen
sill‰ halkasisi p‰‰ns‰. Se on Suomeksi: el‰ nosta kurikkaa korkialle,
putoaa p‰‰h‰si.

Sipri. Onkos siin‰ niin syv‰ viisaus? sen kuulin jo is‰vainajaltani.

Kanttori. Viisaus Sipriseni n‰‰tsen, ei ole itse asiassa, sill‰ niin
voisi olla umpi Suomalainenki viisas, vaan se on latinan kieless‰.
Sik‰li kuu osaat sill‰ selitt‰‰ omat taikka muiden ajatukset, sik‰li
olet viisas.

Sipri. O, nyt ymm‰rr‰n, Kanttoriseni! Poikani toki jo on kohtu viisas,
n‰‰ttekˆ, kun pian kolmas osa kirjaa on pelkk‰‰ latinaa.

Kanttori. Nonoh! on muitaki niin viisaita. Turussa ollessani, Sipri
tie‰ttesen, is‰lleni en kirjuttanut yht‰ sanaa muuta kuin puto puhdasta
Latinaa.

Sipri. Vaan is‰nne, Kanttori, et ymm‰rt‰nyt latinasta niin puustavia.

Kanttori. Mit‰ siihen taas tulee, niin n‰‰ttesen Sipri, siit‰ ei ollut
haittaa. Is‰ni ei ymm‰rt‰nyt suomalaistakaan kirjotustani.

Sipri. Miten? Is‰nne kuitenki oli selv‰ kirjottamaan.

Kanttori. Totta; vaan jokaisella n‰‰tt‰ sen on oma kirjotus tapansa. Ja
minun oli niin erillainen ett‰ harvat sen perille p‰‰siv‰t.

Sipri. Oh! Niin oppineeksi poikaani en toki toivosi. Minusta se jo
n‰ytt‰‰ nytki liialliselle.

Kanttori. Vaan millon h‰nt‰ kotiin toivotte?

Sipri. T‰n'iltana eli huomenaamuna. Odotelkaa Kanttori! k‰sken Ellin
tuomaan meille t‰h‰n tuopin olutta.

Kanttori. Minulle, yst‰v‰ni, on mieluisempi viinaryyppy; sill‰ nyt
viel‰ on aikanen oluen juonnaksi.


Kolmas kohtaus.

Kanttori (yksin‰n). Suoraan sanoen min‰ en ole mill‰ink‰‰n Antto
Puurosen tulosta: ei jotta minua pelottaisi h‰nen oppinsa; sill‰ min‰
jo olin vanha Tutenti, kun h‰n vasta k‰vi koulua, ja luvalla puhuin,
sai selk‰‰ns‰. Silloin l‰ksi koulusta toisellaisia miehi‰ kuin nyt.
Kerallani yhtaikaa l‰ksiv‰t Jaakko Laiskontus, Jussi Totilander, Aatam
Koiren, Juonas Tappeliin, Matti Korvapuustius ja Paavo Rumlenius jota
haukuimme viel‰ Paavo Humleniukseksi: Kaikki partasuita miehi‰ joilla
oli oppia otsassa toisellenii antaa. Min‰ en p‰‰ssyt kun Lukkariksi,
mutta tydyn siihenki, kun se minun vaan el‰tt‰‰. Olenki paljon
parantanut virkaani tulosten suhteen, etteiv‰t j‰lkeiseni minua
kuoltuani tarvitse panetella. Moni luulee Lukkarin ei voivan mit‰‰n
vaikuttaa; vaan se ei ole niin. Lukkarin virassa on kyll‰ksi
miettimist‰, ennenkun se miehens‰ el‰tt‰‰. Mutta siihen tarvitaanki
oppia. Latinankielett‰, vissisti, ei p‰‰sisi eisnen‰‰n, se auttaa
kaikissa toimituksissa. Min‰ en antasi Latinatani sadasta ruplasta,
tuskin kahdestakaan.


Nelj‰s kohtaus.

    Elli. Kanttori.

Elli. Jos suatsette, Herra Kanttori!

Kanttori. Suurkiitosta, em‰nt‰seni. Muutoin min‰ en maista viinaa kun
vaan milloin vatsani on kipi‰; mutta tavallisesti minulla on aina
vatsatauti.

Elli. Tie‰ttekˆ Kanttori! poikani tulee t‰n‰‰n eli huomena kotiin.
Siin‰p‰h‰n saatte miehen puhutellaksenne; sill‰ pojalla vaan on kieli
irti suussa, kuin olen kuullut.

Kanttori. Luultavasti h‰n jo melkkaa Latinaaki.

Elli. Sekˆ se sitte on ankarin kieli?

Kanttori. Kielet, mammaseni, ovat niin yht‰l‰iset kuin vastasyntyneet
porsaat, vaan se on siksi, kun Latinaa eiv‰t ymm‰rr‰ muut kuin me
oppineet. Antakatte minulle viinan p‰‰lle jotain haukata.

Elli. Tuoss'on muru leip‰‰ ja juustoa jos suatsette.

Kanttori. Suurkiitosta Mammaseni! Tie‰ttekˆs mit‰ leip‰ on Latinaksi.

Elli. En maar tie‰kk‰‰n.

Kanttori (syˆ ja haastaa) Se on _Panis, kenettivus pani, taattivus pano,
vokativus panus, aplativus panipus_.

Sipri. Hitto! sill‰ kielell‰p‰s on pituutta. Mik‰s leip‰ kyˆr‰ on?

Kanttori. Panis kyˆris, ja hieno leip‰ panis hiinis.

Sipri. Se kuuluu kuin Suomi.

Kanttori. Se on tosi, Latinassa on monta Suomen kielest‰ l‰htenytt‰
sanaa. Ja me oppineet, n‰‰tte, lis‰‰mme siihen vuosivuodelta aina
uusia. Turussa ollessani tehtiin kokonainen kramatikka.

Sipri. Mik‰s se karamatikka on?

Kanttori. Se on sellainen kirja jossa on tulipunaset kannet, ja
teklinerataan niin kuin aala.

Elli. Voi! kuin ihmeen pit‰nee kaikki tuo tarttua ihmisen p‰‰h‰n, kun
minua pyˆrrytt‰‰ jo sit‰ kuullessa.

Sipri. Siksip‰ oppineet tahtovat ollaki v‰h‰n houhkahtavat.

Elli. Mit‰ lˆrpˆtˆst‰! luuletko poikamme Antonki sitte houhkaksi?

Sipri. Minulle n‰ytt‰‰ niin, Mammaseni. Onhan se v‰h‰n hullusti kun h‰n
minulle kirjuttaa latinaisia kirjoja.

Kanttori. Sen sanoo Sipri oikein; sill‰ n‰ytt‰‰ se v‰h‰n hullulta. Se
olisi kuin tahtoisin min‰ ryˆstˆvoudille haastaa greikkaa, n‰ytt‰‰kseni
sit‰ki kielt‰ osaavani.

Sipri. Ymm‰rr‰ttekˆs Reikkaaki Kanttori?

Kanttori. Kymmenen vuotta sitte voin seisoen yhell‰ jalallani lukea koko
is‰mei‰n greikaksi. Viel‰ nytki muistan ett‰ viimenen sana oli Amen.

Sipri. Ah Kanttori, siit‰ tulee jotain kun poikani joutuu kotiin ja
saamme te molemmat yhteen.

Kanttori. Minussa lˆyt‰‰ h‰n vastineensa, tahtokoon kiist‰‰ kerallani
eli laulaa. Min‰ lauloin kilpaa 10 Lukkarin keralla ja voitin jokaisen.
Viime vuonna kun vouti k‰vi t‰‰ll‰ laulatti h‰n minua ja maksoi 2
ruplaa kun lauloin h‰nelle: Ut, re, mi, fa, sol. H‰n vannoi ei
Helsingin Theaterilakan kuullesa parempaa laulua. Annatte minulle viel‰
ryypyn, Sipri! niin laulan teilleki saman.

Sipri. Hyvin! kaas ryypy viinaa, Elli!

Kanttori. Kaikille min‰ en laulakkaan. Vaan te olette yst‰v‰ni, Sipri,
joille sen teen ilolla, (alkaa laulaa verkalleen) ut, re, mi, fa, sol,
la fi ut, nyt takasin, ut, fi, la sol fa re sol ut mii.

Sipri. Hus! sep‰s viimenen meni hienosti. Mei‰n pienet porsaat eiv‰t
saa kimakammasti.

Kanttori. Nyt kerki‰mp‰‰n, ut, re mi fa fa re. -- Ei se meni v‰‰rin --
Ut re mi, fa re fi, ut. -- Ei nyt se jo menee hullusti. Se on vaiis
niin kerki‰‰n laulaa. Vaan tuossa n‰en tulee Nikodemus.


Viides kohtaus.

    Nikodemus. Petronella. Liisa. Kanttori. Sipri. Elli.

Nikodemus. Hyv‰ huomenta lanko! Tie‰ttekˆ mit‰ pojastanne?

Sipri. H‰n tuke t‰n‰‰n eli huomena.

Liisa. Mit‰! onko se mahdollista? uneni k‰y nyt toteen.

Nikodemus. Mik‰ unesi, lapseni?

Liisa. Yˆll‰ olin makaavinani h‰nen vieress‰‰n...

Petronella. Se on merkillinen uni, jotain se ennustaa.

Nikodemus. Totta. Vaan tytˆt kun p‰iv‰ll‰ v‰hemmin ajattelisit
miehist‰, niin v‰hemmin niist‰ yˆll‰ n‰kisit untaki. Ennen n‰it sin‰ki
unta minusta, Nella?

Petronella. N‰in maar niinki; vaan nyt jo en ole vuosissa n‰hnyt.

Liisa. Vaan ihan toellako Antton huomenna tulee kotiin?

Nikodemus. No noh tytt‰reni! n‰ytt‰sit v‰hemmin rakkauttasi.

Liisa. Vaan ihan vissistikˆ h‰n tulee huomena?

Nikodemus. Niin niin, johan sen kuulit.

Liisa. Ah is‰seni! onkos t‰st‰ kuin pitk‰ aika huomiseen?

Nikodemus. Mik‰ hurja! nuo rakastunet ovat kuin mielettˆmi‰.

Liisa. Is‰! min‰ luen joka hetken.

Nikodemus. Kysyisit kuin pitk‰ hetkiki on. Ei tyttˆni! heit‰ nyt pois
sellainen puhe, kuuntele vanhempiasi. Kuuleppas Sipri, onkohan se
sovelias laskea noita nuoria yhteen ennen kun h‰n p‰‰see leip‰‰n.

Sipri. Kuin tahdotte. Kyll‰ voisin heid‰t el‰tt‰‰, vaan parempi taitasi
olla jos h‰n ensin p‰‰sisi leip‰‰n.

Nikodemus. Minulle n‰ytt‰‰ heid‰n yhdist‰minen sit‰ ennen ihan
sopimattomalle. (Liisa itkee) Noh! hyi etkˆ yht‰‰n h‰pi‰! sopiiko
tyttˆlapsen niin tehd‰?

Liisa (itkien). P‰‰sekˆs h‰n sitte kohta leip‰‰n?

Sipri. Ep‰ilem‰tt‰ kohta. H‰n joka on niin oppinut jotta voipi lukea
mit‰ kirjaa tahansa. ƒsken sain h‰nelt‰ latinaisen kirjan.

Elli. Ja Kanttori tiet‰‰, se maar k‰vi laatuun.

Liisa. Oliko se niin hyv‰sti kirjotettu.

Kanttori. H‰nen ij‰lleen se v‰ltti, mamseli! vaan siihen tarvitaan
viel‰ paljon lis‰‰; nuorempana min‰ki olin olevinani oppinut, mutta --

Sipri. Te oppineet harvoin toistanne kiit‰tte.

Kanttori. Joutavia! min‰kˆ kadehtisin h‰nt‰? H‰n viel‰ oli syntym‰tt‰,
kuu jo olin kolmesti seissut rangaistukset koulussa, ja h‰n oli
nelj‰nness‰ luokassa kun min‰ jo olin kaheksan vuotta ollut lukkarina.

Sipri. Toisella saattaa olla parempi p‰‰, ja toinen voipi vuodessa
oppia sen mink‰ toinen kymmeness‰.

Kanttori. Mit‰ siihen taas tulee Sipri, minun p‰‰ni kest‰‰ siin‰ miss‰
jonku toisenki.

Nikodemus. Jokainen voi olla siassansa hyv‰. Lapset, l‰kk‰‰mmep‰s
kotiin. Hyv‰sti Sipri! min‰ vaan tahdoin pist‰id‰ sinua katsomassa.

Liisa. Ah, l‰h‰tt‰k‰‰ minulle sana kun h‰n tulee.


Kuudes kohtaus.

    Sipri. Elli. Kanttori. Jaakko.

Jaakko. Is‰! Tie‰ttekˆ mit‰? Antto on kotona.

Sipri. Mit‰ hittoja! millaiselle h‰n n‰ytt‰‰?

Jaakko. Ah! julman oppineelle. Kyytimiehens‰ vannoi h‰nen kaiken tiet‰
ei muuta tehneen kun saarnanneen Reikkaa, Latinaa, Kaldeiskaa,
Samaritiska, Papiloniska, Arapiskaa, ja joitain hiton kielt‰, niin
kiivaasti, ett‰ kolmisten ole puonnut rattaista maahan, ja miltei
taittanut niskansa.

Sipri. Ah! menk‰‰mme h‰nelle vastaan. Kanttori tulkaa keralla. H‰n
varmaan on oppinut niin paljon latinaa ett‰ on unohtanut Suomen kielen;
te voisitte siis olla tulkkina.

Kanttori. Ei Sipriseni, sihen minulla ei ole aikaa aikaa.




Toinen N‰ytelm‰.


Ensim‰inen kohtaus.

Putronius (matkavaatteissaan). Vasta p‰iv‰n olen ollut Helsingist‰ pois
ja nyt jo ik‰vˆin sinne takasin. Kirjoitta varmaan t‰nne kuolisin
ik‰v‰‰n. _Studia res secundas ornant, adversis solatium praebent_.
Minulta ik‰‰n kuin jotain puuttuisi, kun kolmeen p‰iv‰‰n en ole saanut
kiistaa. Lieneekkˆ koko pit‰j‰‰ss‰ niin oppinutta, jonka kanssa voisin
taistella. Nuo vanhempani raukat sek‰ veljeni ovat niin tuhmat ja
yksikertaset ett‰ heille tuskin voinen puhetta vaihtaa. He onnettomat
tokko lie kuulleet mainittavankaan _de Homero, Cicerone, Horatio,
Virgilio, Xenofonte, Aristotele, Platone, Dionysio, Herodoto, Tacito,
Catone, Prolomeo, Plutarko_, jotka kaikki olen lukenut kannesta kanteen
halki. Oh! se on ikuinen h‰pi‰ minun t‰yty‰ tulla hei‰n luoksensa. Vaan
nuopa ankarat kirjani ovat opettaneet minun k‰rsim‰‰nki sen. _Misere et
hesitanter obsqve methode_, sanoo _Cicero_. O! ettei yksik‰‰n n‰ist‰
ankarista miehist‰ el‰, varmaan he kaikki tulisivat paraiksi
yst‰vikseni. Kas sellainen kansak‰yminen minulle sopisi. Vaan
_Propositum factura mori, vel vincere dextra_ niin kuin _Herodotus_
lauloi ja _Securi adversus homines, securi adversus deos, rem
difficillimam assecuri_ sanoi _Tacitus_, minunki siis t‰ytyy olla kuin
voin ei kuin tahon. Ei! nyt otan kirjani, (vet‰‰ suuren summattoman
kirjan taskustansa ja istuiksen lukemaan piippu hampaissa).


Toinen kohtaus.

    Putronius ja Jaakko.

Jaakko (Suudellen veljens‰ k‰tt‰). Terve tulemasta kotiin veikkoni!

Putronius. Jaakko! minulle on iloinen sinua tavata. Vaan veikkouden sen
saat sin‰ ajoissa j‰tt‰‰ pois. Ennen se oli kyll‰ hyv‰, mutta nyt
arvaat itsekki, se ei en‰‰ ole sovelias.

Jaakko. Miten? etkˆs sie ole veljeni.

Putronius. Ett‰ syntym‰lt‰ niin olen, sit‰ en kiell‰kk‰‰n, lurjus! vaan
tiet‰sit myˆs sen, ett‰ sin‰ olet talonpojan tˆllˆ ja min‰ vihitty
vilosohvian magisteri. Vaan kuule, Jaakko! mit‰ rakas morsiameni, ja
appeni nyt jaksaavat?

Jaakko. He ovat terveen‰. ƒsken olivat t‰‰ll‰ ja kysyiv‰t millon veikko
tulisi kotiin.

Putronius. Taas veikko! Min‰ en sano ylpeydest‰, Jaakko! vaan se on
ihan sopimaton sinun minua niin kutsua.

Jaakko. Mitenk‰s teit‰ kutsun veikko?

Putronius. Kutsu minua herra Putroniukseksi, jolla nimell‰ minua
tunnetaan Helsingiss‰.

Jaakko. Jos sen vaan muistasin. Sanoitteko tyˆ, Herra Putrojussiksi?

Putronius. Etkˆ kuule? min‰ sanoin herra Putronius.

Jaakko. Herra Putronius, ahaa!

Putronius. Kas se oli oikein: Putronius on latinaksi yht‰ kun Puuronen
suomeksi.

Jaakko. Voisinhan min‰ki sitte olla Jaakko Putronius.

Putronius. Kun ensin k‰yt halki ne koulut jotka min‰ki, ja seisot
kaikki _eksaminat_, voit ottaakki latinaisen nimen. Vaan nyt olet
talonpoika, ja siksi v‰lt‰t Jaakko Puurosenaki. Mutta Jaakko, --
ik‰vˆikˆ rakastettuni minua?

Jaakko. H‰‰n? onpa itkenytki niin kauvan sinun viipyess‰si.

Putronius. Annappas olla se sinuttaminenki, tˆlv‰n‰!

Jaakko. Herran morsian on itkenytki, tahoin sinulle sanoa,

Putronius. Nyt olen t‰‰ll‰, Jaakko, ja sen juuri h‰nen t‰hdens‰. Vaan
pitk‰seksi t‰nne en j‰‰kk‰‰n. Niin kohta kun h‰‰t olen pit‰nyt l‰hen
Helsinkiin. Mutta tied‰tkˆ jos Nikodemus antaa paljonki tavaraa
morsiamelleni?

Jaakko. Sen luulen, liiaksiki jos kuulisi herran saarnaavan kirkossa.

Putronius. Siit‰ ei tule mit‰‰n, niin halvaksi en aivo antauta, t‰‰ll‰
maaseurakunnassa ruveta saarnaamaan; min‰ vaan rakastan kist‰‰ ja
taistella.

Jaakko. Saarnamisen min‰ luulin t‰rki‰mm‰ksi.

Putronius. Tied‰tkˆ mik‰ kiist‰minen onkaan?

Jaakko. Tied‰n maar niinki. Piikoen keralla kiist‰n jokap‰iv‰, vaan
siit‰ en hyˆdy mit‰‰n.

Putronius. Se on sellaista kiist‰mist‰ki.

Jaakko. Mit‰p‰s herra sitte kiist‰si?

Putronius. Min‰ kiist‰n vaan t‰rkeit‰ ja oppineita asioita, niin kuin
esim: Jos Aatam ja Eeva haastoivat Latinaa eli Greikkaa, Jos Kristuksen
risti oli hongasta eli kuusesta, jos Juudas hirtti itsens‰ haapaan eli
tammeen, jos Ruomalaiset kirjottivat kotkan eli hanhen sulalla, jos
Greikkalaiset lukivat eli lauloivat Homeiroa, jos maa on ymmyrj‰inen
eli suikula ja jos kuussa, auringossa, t‰hdiss‰ on ihmisi‰ eli enkeli‰
ja sellaisia; ja mit‰ kielt‰ siell‰ haastetaan.

Jaakko. Ei, niist‰ min‰ en kiist‰, sill‰ ne eiv‰t koske minuun; kun
palkolliset vaan saan tyˆhˆn niin minusta n‰hen vaikka sanoisivat ett‰
maa on kaheksan kulmanen.

Putronius. _O Animal brutum!_ Vaan Jaakko, tiet‰‰kkˆ morsiameni
tulleeni kotiin?

Jaakko. Ei maar se sit‰ tied‰.

Putronius. Juoksisit nyt sen heille ilmoittamaan, Jaakko!

Jaakko. Vaan sanonko min‰ sen Liisalle ensin?

Putronius. Liisalle! ken se on?

Jaakko. Veikko, seh‰n se on sinun morsiamesi?

Putronius. Nyt lurjus, joko unoutit kaikki mit‰ sinulle taanon opetin.

Jaakko. Hauku minua vaikka miksi, veljesi min‰ olen kuitenki.

Putronius. Jos et tukkea suutasi, _profecto_ paiskaan tuon kirjan
otsaasi.

Jaakko. Piplinkˆ sin‰ niin viskaisit ihmisten p‰‰lle!

Putronius. Onko se Pipli, lurjus?

Jaakko. Min‰ en tuntisi Pipli‰. N‰enh‰n min‰ jottei se ole evankeljumi,
eik‰ rukous eli muu virsikirja. Vaan olkoon se jos katkesmus niin se on
synti sit‰ viskata toisen p‰‰lle.

Putronius. Vait, lurjus!

Jaakko. Sellaisen lurjuksen minun kuitenki t‰ytyy tyˆll‰ni ansaita mit‰
sin‰ menet‰t.

Putronius. Kyll‰ sinun opetan viel‰ onneton!

    (L‰hett‰‰ kirjan Jaakon silmille.)

Jaakko. Voi! voi! voi!


Kolmas kohtaus.

    Sipri. Elli. Putronius. Jaakko.

Sipri. Mik‰ meteli t‰‰ll‰ on?

Jaakko. Antto veljeni lyˆp minua.

Elli. Mit‰ se on? Ei suinkaan h‰n sinua syytt‰ lyˆ.

Putronius. Ei ‰iti, toella h‰n pit‰‰ sellaista suuta minulle kuin
olisin h‰nen vertaisensa.

Elli. Mit‰ tunnoton! Etkˆ paremmin osaa kunnioittaa sellaista
oppinutta. Etkˆ tied‰, h‰n on koko pereen kunnia. Hyv‰ herra poikani,
elk‰‰ suuttuko tuollaiseen tˆlv‰n‰‰n.

Putronius. T‰rkeimmi‰ asioita mietteiss‰ni tuo _importunissimus ja
audacissimus Juvenis_ minua h‰mment‰‰. Se ei ole lapsen leikki‰ noita
_Transcendentilibussia_ koskea.

Sipri. Elk‰‰ pahastuko, herra poikani, se ei pid‰ en‰‰ koskaan
tapahtuman. Minua pelottaa te olettaki liian pikaiset. Oppineet eiv‰t
suvatsekaan monta kolausta. Kun kanttoriki kerran suuttu, h‰n oli
vihoissaan kolme p‰iv‰‰.

Putronius; Onko h‰‰nki oppinut?

Sipri. Se maar on: minun muistain ei pit‰j‰ss‰ ole sellaista laulajaa
ollut.

Putronius. Voipi h‰n siksi olla oppimaton.

Elli. Ei poikani! Kuinka niin, koska h‰n saarnnaki niin ankarasti
meill‰ k‰ydess‰‰n.

Putronius. Se ei merkitse mit‰‰n, ‰itiseni. Sellaiset saarnaajat
lukevat ulkoa p‰in oppineitten kirjoja, joita eiv‰t itsekk‰‰n ymm‰rr‰,
‰itiseni; Mutta pankaa heit‰ kiist‰m‰‰n minun tavallani, niin n‰‰tte
hei‰n opit. Min‰ voin latinaksi kiist‰‰ mit‰ asiata tahansa, Sanoisko
ken: tuo pˆyt‰ on kissa, niin senki puollustaisin; tai sanoisi, tuo
kynttelijalka on hevonen, niin senki todistaisin. Niin olen monen
monituisesti tehnyt. Kuulkaapas is‰seni, uskoisittako sit‰, ken
vahvasti juo tulee autuaksi?

Sipri. Paremmin uskon sen tulevan onnettomaksi. Seh‰n se vie mielen
sek‰ tavaran.

Putronius. Min‰ p‰‰t‰n h‰nen autuaksi. _Qvicunqve bene bibit, bene
dormit_. Ei, vaan te ette ymm‰rr‰ latinaa, se on suomeksi, joka hyv‰sti
juo, se hyv‰sti makaa, eikˆ se ole tosi?

Sipri. Totta kyll‰, kun v‰h‰n olen p‰iss‰in niin makaan kuin kes‰inen
j‰nis.

Putronius. Joka hyv‰sti makaa, ei tee synti‰, onko: seki tosi?

Sipri. Vissisti, maatessa ei tehd‰ synti‰.

Putronius. Joka ei tee synti‰ tulee autuaksi.

Sipri. Se on vissi.

Putronius. _Ergo_, joka hyv‰sti juo tulee: autuaksi.

Elli. Ah! siihen maar kysyt‰‰n p‰‰t‰, tulla oppineeksi. Miten kumman
p‰‰verkko tuota kaikkea siet‰neen! Jaakko, t‰stedes saat pelveloia
velje‰si, ja kavata h‰nt‰ suututtaa.

Putronius. Min‰ en suatsesi h‰nen itsi‰ni sinuttelemaan. Mille se
kuuluu semmoisen talonpojan tˆllˆn oppinutta miest‰ sinuksi kutsua; h‰n
hyvin voisi minua herraksi sanoa.

Sipri. Jaakko! t‰stedes kutsu velje‰si herraksi.

Putronius. Nyt tahdon menn‰ morsiantani katsomaan. Sillaikaa saisitte
kutsua kanttorin t‰nne, tutkiakseni mihin h‰n kelpaisi.

Elli. Vaan pelk‰‰n nyt rupeaa satamaan; Jaakko voi kantaa nuttua
per‰st‰si.

Putronius. Jaakko!

Jaakko. Kuulen Herra?

Putronius. Tule kantamaan nuttuani, min‰ menen kyl‰‰n.

    (Menev‰t ja Jaakko kantaa nuttua per‰st‰).


Nelj‰s kohtaus.

    Sipri ja Elli.

Sipri. Emmekˆ voi iloita tuosta pojastamme?

Elli. Toella. Ei kopeekkaa h‰nest‰ ole turhaan mennyt.

Sipri. Nyt saamme kuulla, mit‰ Kanttori taitaa. Minua vaan peloittaa,
h‰n ei tule, kun tiet‰‰ Anton tulleeksi. Mit‰h‰n, emmekˆ kutsune
ryˆstˆvouvinki? h‰n kiittelee aina mei‰n olutta.

Elli. Kuin suatset. Vaan Sipri, jos panisimme Jaakonki kouluun?

Sipri. Ei eukkoseni! v‰ltt‰‰ yhdell‰ki. Tarvitsemmahan toisen kotonaki.
Jaakko on uuras raataja, h‰n tarvitaan tilalla. Katso, tuossa h‰n
tuleekki!


Viides kohtaus.

    Jaakko. Sipri. Elli.

Jaakko. Ha, ha, ha, ha, ha! Tuo veljeni voi olla oppinut, vaan ompa h‰n
suuri ‰im‰ki.

Elli. Sin‰ kelvoton! sanotko nyt velje‰si ‰im‰ksi?

Jaakko. Miksik‰s h‰nt‰ kutsuisin, ‰itiseni! Kun sataa niinkuin astiasta
kaataisi, ja h‰n kannattaa minulla nuttuansa.

Sipri. Etkˆ voinut h‰nelle sanoa: Herra! nyt sataa, suatsette ottaa
nutun p‰‰llenne?

Jaakko. Minusta on se v‰h‰n outo, is‰seni! sellaiselle, jota
vanhempansa niin paljon ovat koulututtaneet viisauteen ja k‰ytˆkseen,
rankkasateella muistuttaa: herra, nyt sataa, ottakaa nuttunne! Tiesih‰n
sen itsekki, koska sade varmaan kasteli h‰nen paitaa myˆten.

Sipri. No kannoitko sin‰ nuttua koko matkan?

Jaakko. En maar sit‰ tehnytk‰‰n. Nutun panin p‰‰lleni, ja siksi ovatki
vaatteeni kuivat. Min‰ tajusin sen kouluttamattaki, ja latinatta.

Sipri. Veljesi oli ajatuksissaan, oppineitten tavalla.

Jaakko. Ha, ha! Hus, sellaista oppia!

Sipri. Jaakko, lurjus! Onko se niin naurettava jos veljesi toisinaan
k‰y ajatuksissaan, kun h‰n muissa asioissa n‰ytt‰‰ viisautta ja oppinsa
hedelmi‰?

Jaakko. Oppinsa hedelmi‰? Saatte kuulla enemm‰n matkastamme. Tultuamme
Nikodemuksen pihalle l‰ksi h‰n suorasteen menem‰‰n sille puolle jolla
kahlekoira oli, joka minutta olisi musertanut h‰nen oppineet s‰‰rens‰.
Sill‰ koirat purressaan eiv‰t v‰lit‰ jos ne ovat latinaiset eli
greikalaiset jalat. Edelleen meni siit‰ Antto l‰‰v‰n ovelle, jota
avaten h‰n sanoi: hei! onko Nikodemus kotona? mutta lehm‰t seisoivat
h‰neen takapuolin, eiv‰tk‰ osanneet vastata mit‰‰n; vaan luulen jos
joku heist‰ olisi vastannut, niin se olisi sanonut: sinuapas on aika
hˆlmˆ!

Elli. Ah, Sipri! sallit sin‰ tuollaista puhetta Antosta?

Sipri. Jaakko, heit‰pp‰s pois sellainen ilka.

Jaakko. Voisitte kiitt‰‰ minua siit‰ kun saatoin h‰nen oikialle tielle.
Minutta h‰n nytki viel‰ seisoisi l‰‰v‰n ovella, suuren oppinsa t‰hden.

Sipri. Kyll‰ sinulle n‰yt‰n, irvihammas!

    (Jaakko juoksee tiehens‰ ja Sipri per‰st‰.)

Elli. Mik‰ konna! Vaan nyt laitan lukkaria ja ryˆstˆvoutia kutsumaan,
ennenkun poikani tulee.




Kolmas N‰ytelm‰.


Ensim‰inen kohtaus.

    Sipri. Elli. Putronius.

Elli. Poikani viipyy kauvan. Soisin h‰nen tulevan ennenkun vouti menee
pois; h‰n halajaa h‰nt‰ puhutella. Vaan tuossapa h‰n jo tuleekki, terve
tulemastanne, potkani. Nikodemus varmaan oli hyvill‰ mielin tavata
sinun terveen‰?

Putronius. Min‰ en tavannut Nikodemusta enk‰ tyt‰rt‰ns‰.

Elli. Kuin, mik‰ siin‰ oli esteen‰?

Putronius. Ik‰‰n kun olin ovea aukasemassa, tuli vastaani er‰s matkaaja
herra, tuttujani Helsingist‰, jonka keralla sain puhelemaan oppineita
asioita, joissa kiivastuimme niin, ett‰ unoutin koko kyl‰nk‰yntini.
Suoraan sanoen h‰n oli olevinaan oppinut, mutta on siit‰ kaukana. Sill‰
n‰‰tte, h‰n sanoa pˆll‰ytti minulle _lectissimus et doctissimus_, joka
on...

Elli. Mik‰ hˆlmˆ! vaan etkˆ ollenkaan tavannut Nikodemusta? H‰n varmaan
pahastuu kun tiet‰‰ niin tehneesi.

Putronius. Sit‰ en voi auttaa. Liisa on kyll‰ minulle rakas vaan
_Metaphysica ja Logica_ ovat minulle rakkaammat.

Elli. Ah, poikani! mit‰ kuulen? Sinulla on niin monta morsianta. Siit‰
voit tulla syyhyn, kun Rovasti saa tiedon.

Putronius. Te ette ymm‰rr‰, ‰iti! Eiv‰th‰n ne ole tyttˆj‰, mutta, kaksi
tiedett‰ joita niin kutsutaan.

Elli. Se on toista. Vaan tuossa tulee ryˆstˆvouti, kohtele h‰nt‰
hyv‰sti.


Toinen kohtaus.

    Sipri. Elli. Putronius. Korppeliin.

Korppeliin. Servitˆˆr, Monsiˆˆr! Terve tulemastanne!

Putronius. Suurkiitosta, herra Komsarjus!

Korppeliin. Se on meille iloinen saada kyl‰‰mme niin oppineita miehi‰.
Siin‰ on vaan p‰‰t‰ kysytty, ennenkun semmoiseksi on tultu. Toivotan
teille onnea pojastanne, Sipri! Vanhoilla p‰ivill‰nne olette saaneet
sellaisen ilon.

Sipri. Se on tosi kyll‰.

Korppeliin. Vaan kuulkappas, Antto herra, suatsetteko minun teilt‰
v‰h‰n kysy‰?

Putronius. Nimeni on Putronius.

Korppeliin. Herra Putronius, suokaa anteeksi. Muinon vouvin
hevoispoikana ollessani k‰vin Helsingiss‰ki, ja silloin siel‰ oli
ihmisi‰ jotka sanoivat maan olevan ymmyrj‰isen, ja n‰yttiv‰t minulle
sellaista puupalloa jota sanoivat maapallon kuvaksi. Viel‰kˆ siel‰ on
nytki niit‰ jotka luulevat maan ymmyrj‰iseksi? T‰‰ll‰ sit‰ ei kukaan
uskoisi; kuinka voisi se olla ymmyrj‰inen, kun se n‰ytt‰‰ ihan
litti‰lle?

Putronius. Se on siksi, kun maa on niin suuri, ettei sen ymmyrj‰isyytt‰
voida keksi‰.

Korppeliin. Se on tosi, maa on kyll‰ suuri, se on pian toinen puoli
maailmasta. Vaan kuulkappas herra! Montako t‰hte‰ menisi yhteen kuuhun?

Putronius. Kuuhun? Kuu on t‰hden rinnalla kuin Likolampi tuon Ladogan
meren vieress‰.

Korppeliin. Ha, ha, ha! Nuo oppineet eiv‰t ole oikeat p‰‰st‰. Olen
kuullut niit‰ki jotka sanovat maan pyˆriv‰n ja auringon seisovan;
etteh‰n sit‰ki uskone?

Putronius. Sit‰ ei en‰‰ kukaan ymm‰rt‰v‰inen ep‰ile.

Korppeliin. Hahaha! Jos maa juoksisi, niin voisimmehan toisinaan pudota
nurinniskojamme sen m‰nˆss‰?

Putronius. Kulettehan te veneell‰ menem‰tt‰ nurinniskojanne.

Korppeliin. Vaan pyˆriv‰nh‰n te sanotte maan. Jos vene niin pyˆrisi
niin ihmiset puuskahtaisivat veteen.

Putronius. Ei, kuulkaa nyt, kun selit‰n sen paremmin.

Korppeliin. En tahdo mit‰‰n kuulla. Hulluhan olisin sellaista uskomaan!
Kun maa pyˆrisi, niin hitoillehan me putoisimme nurinniskojamme, jottei
n‰kyisi eik‰ kuuluisi. Vaan miksik‰s kuu ei l‰mmit‰ niinkuin aurinko,
vaikka ovat yhden kokoiset?

Putronius. Siksi kun kuu on pimi‰ kappale niinkuin maakin, ja saa
valonsa auringolta.

Korppeliin. Hahaha! puhelkaamme muista aineista. Se tekee toisen
hulluksi!


Kolmas kohtaus.

    Sipri. Elli. Putronius. Korppeliin. Palovinerus.

Sipri. Terve tultuanne Kanttori! Miss‰ on hyv‰, siihen toisia tulee.

Kanttori. Tervetulemastanne, Herra Antton! Kuin Helsingiss‰ nyt
elet‰‰n? P‰‰sikˆ siell‰ monta t‰n‰ vuonna?

Putronius. Niin kuin tavallisesti.

Kanttori. Ken nyt on _Imprimatur_?

Putronius. Mit‰ se tahtoo sanoa?

Kanttori. Min‰ kysyn, ken nyt on imprimaturina kirjoille ja lauluille
joita pr‰nt‰t‰‰n?

Putronius. Onko se olevinaan latinaa?

Kanttori. Minun aikanani se oli puhtainta latinaa.

Putronius. Niin se lienee nytki, vaan ei siin‰ merkityksess‰ kuin te
sit‰ tahdotte.

Kanttori. Sekˆ? se on juuri siin‰, herraseni!

Putronius. Onko se _Nomen_ vain _Verbum_?

Kanttori. Ompa se _Nomen_.

Korppeliin. Se on oikein, Kanttori! vastatkaa hyv‰sti.

Putronius. _Cujus declinationis_ siis on _imprimatur_?

Kanttori. _Indikativus, imperativus, vokativus, pronomen, adjectivum,
intervention_.

Korppeliin. Se lasettelee kun vett‰; kas niin; Kanttori, pit‰k‰‰
puolenne.

Putronius. Vaan h‰n ei vastaa minun kysymyksiini. Mitenk‰ _imprimatur_
on _genetivuksessa_?

Kanttori. _Nominativus asinus, genetivus asina, taattivus asino,
vokativus asinibus_.

Korppeliin. Niin niin herraseni; on niit‰ oppineita muuallaki ei vaan
Helsingiss‰.

Kanttori. Hoo! minun aikanani l‰ksi kouluista toisellaisia miehi‰ kuin
nyt; _pirum nostrum parium, cum collere duri darium_.

Korppeliin. Kas niin, nytp‰ se k‰vi laatuun, vastatkappas siihen.

Putronius. Siihen min‰ en voi vastata, sill‰ se on mit‰tˆnt‰.
Puhukaamme suomea, niin kuullaan miehen oppi.

    (Elli itkee.)

Korppeliin. Mit‰ em‰nt‰ itkee?

Elli. Minua niin pahoittaa kun poikani ei jaksa pit‰‰ puoliansa
latinassa.

Korppeliin. Onko se ihme, sill‰ siit‰ vanhempihan Kanttori onkin.
Kuulkaamme nyt kun puhuvat suomeksi.

Kanttori. Min‰ olen valmis molempiin. Kyselk‰‰mme nyt toisiltamme,
esimerkiksi: Ken kiljui niin kovasti, ett‰ kuului ymp‰ri maailman?

Putronius. Minun tieteni ei kenk‰‰n kilju kovemmin kuin Aasit ja
maapit‰j‰‰n lukkarit.

Kanttori. Eip‰h‰n! Kuullaanko ne ymp‰ri maailman? Se oli aasi Noan
arkissa, jossa silloin oli koko maailma.

Korppeliin. Hahaha! Niin totta se onkin. Mei‰n Kanttorilla vaan on ‰ly‰
p‰‰ss‰.

Kanttori. Kukapas tappoi nelj‰nnen osan ihmisi‰?

Putronius. Sellaisiin kysymyksiin min‰ en tahdo vastata.

Kanttori. Se oli Kain, joka tappoi veljens‰ Aabelin.

Putronius. Todistakaa ettei silloin ollut usiampia kun 4 ihmist‰
maailmassa.

Kanttori. Todistakaappas te niit‰ olleen enemm‰n.

Putronius. Sit‰ ei ole tarvis; sill‰ _affirmanti incumbit probatio_.

Kanttori. Todella! _Nominativus mensa, Kenetivus mensae, vakativus
mensa_; ymm‰rsittekˆs sen?

Putronius. Hulluhan olen sellaisen keralla ruveta kiist‰m‰‰n, joka ei
osaa ei Latinaa ei Suomea, tie‰tkˆ edes mit‰ _Logika_ on?

Kanttori. _Imperativus, Indikativus, vakativus_.

Putronius. Mit‰ lurjus? pid‰tkˆ minua hulluna? kyll‰ min‰ sinun opetan
(ottaa Kanttoria tukasta, ja rupeavat tappelemaan.)

Kanttori. Voi, voi, voi!

    (Menev‰t kaikki ulos pait Ryˆstˆvoutia.)


Nelj‰s kohtaus.

    Nikodemus ja Korppeliin.

Nikodemus. Terve teille, herra Komsarjus! N‰ittekˆ tulevata v‰vy‰ni?
Min‰ tulin h‰nt‰ tapaamaan.

Korppeliin. H‰n tulee heti. Vahinko, kun etten hituista ennen tulleet,
olisitte kuulleet h‰nen Kanttorin keralla taistelevan.

Nikodemus. Miten se k‰vi?

Korppeliin. Tuo Kanttori h‰jy on pahempi kuin luulin. Ei sanaa h‰n ole
latinastansa ja hepreastansa viel‰ unohtanut.

Nikodemus. Se on tosi; sill‰ h‰n ei niit‰ koskaan ole osannutkaan.

Korppeliin. Elk‰‰pp‰s sanoko, Nikodemus; sill‰ miehell‰ on kieli kuin
partaveitsi. H‰n haastaa latinaaki kuin hyv‰ hevoinen.

Nikodemus. Sit‰ en olisi uskonut. Vaan mit‰ sanotte v‰vyst‰ni?

Korppeliin. H‰n on kauhean oppinut; vaan h‰nell‰ on niin kummallisia
luuloja uskonasioissa, jotta ne peloittaa.

Nikodemus. Mit‰ luuloja h‰nell‰ sitte on?

Korppeliin. Ah! sit‰ on kauhistus! Hivukset nousevat pystyyn niit‰
ajatellessa. Kaikkia mit‰ kuulin en voi muistaakkaan. Sen vaan tied‰n,
h‰n sanoi maan olevan ymmyrj‰isen. Mit‰ sanotte siit‰, Nikodemus? Niin
kauhiasti tallata uskon oppia! Pakana ei pahemmin voisi puhua.

Nikodemus. H‰n lie sen sanonut vaan ilalla.

Korppeliin. Se olisi kovin karkia ilaksiki. Vaan tuossapa h‰n tuleeki.


Viides kohtaus.

    Putronius. Nikodemus. Korppeliin.

Putronius. Terve tulemastanne, appiseni! Kuinka voitte?

Nikodemus. Minun ij‰ll‰ni on voimisen kanssa niin ja n‰in.

Putronius. Te kuitenti olette aina niin iloinen.

Nikodemus. Niin teille n‰ytt‰‰?

Putronius. Mitenk‰ Neitsyt Liisa jaksaa?

Nikodemus. Hyv‰sti vaan!

Putronius. Vaan mik‰ teill‰ on? appeni, te minusta vastailette niin
kylm‰sti.

Nikodemus. Sen olette ansaineetki.

Putronius. Kuin? Mit‰ nyt olen rikkonut.

Nikodemus. Kuulutta olevan v‰‰r‰ss‰ uskossa. Hurjaksihan teit‰ kaikki
ihmiset luulisi; sill‰ kuka ymm‰rt‰v‰inen voisi v‰itt‰‰, ett‰ maa on
ymmyrj‰inen.

Putronius. Varmasti se ymmyrj‰inen on; sill‰ totuudesta ei p‰‰st‰
mihink‰‰n.

Nikodemus. Se on Hiis eik‰ totuus. Koko kyl‰ss‰ ei ole ainoata henke‰
joka sit‰ uskoisi. Kysyk‰‰ tuolta Ryˆstˆvouvilta, joka on kyll‰ viisas,
jos ei h‰n ole minun luulostani.

Korppeliin. Minusta se on yhenlainen olipa h‰n ymmyrj‰inen eli suikula;
vaan pit‰‰h‰n minun uskoa omia silmi‰ni, jotka n‰ytt‰v‰t, ett‰ se on
litti‰ kuin pannu kakkara.

Putronius. Minulleki se tekee saman, mit‰ vouti eli muut kyl‰l‰iset
luulevat. Sen min‰ vaan tied‰n, maa on ymmyrj‰inen.

Nikodemus. Se on hitoilla eik‰ ymmyrj‰inen. Luulen te olette ihan
hurja. Eikˆ teill‰ ole silm‰t niin kuin muillaki p‰‰ss‰.

Putronius. Onhan se jo tuttu, appiseni! ett‰ meid‰n allamme asuu
ihmisi‰, joiden jalat ovat meihin kohti.

Korppeliin. Ha, ha, ha! Hi, hi, hi! Ha, ha, ha!

Nikodemus. Todella se naurattava onkin. H‰n on v‰h‰n houkka mielinen.
Koetelkaappas k‰yd‰ laessa, p‰‰ alasp‰in, miten se menestyy.

Putronius. Se on toinen asia, appiseni! sill‰ -- --

Nikodemus. Enk‰ tahdo olla en‰‰ appennekaan. Tytt‰reni on minulle
rakkaampi, kuin ett‰ antaisin h‰nen sellaiselle.

Putronius. Se on tosi, min‰ rakastan tyt‰rt‰nne kuin omaa henke‰ni;
vaan ett‰ h‰nen t‰htens‰ hylj‰t‰ vilosohviani ja sen kanssa koko
j‰rkeni, on enempi kuin voitte vaatia.

Nikodemus. Ha, ha, ha! teill‰, kuulen on mieless‰nne toinenki rakkaus.
Pit‰k‰‰ vaan Lovisanne eli Sohvianne. Tytt‰reni ei teille olekkaan
kovin tarjona.

Putronius. Te etten ymm‰rr‰ minua. Vilosohvia ei ole muu kuin tiede,
joka on avannut silm‰ni ja valaissut ymm‰rrykseni.

Nikodemus. Se on paremmin sovaissut silmi‰nne sek‰ ymm‰rryst‰nne t‰ss‰
asiassa. Voitteko sit‰ viel‰ v‰itt‰‰?

Putronius. Sihen ei todistuksiakaan tarvita. Yksik‰‰n oppinut sit‰ ei
ep‰ile.

Korppeliin. Vaan Kanttori Palovinerus sit‰ ei toki usko.

Putronius. Kanttori! sep‰h‰‰n jos ei ole mies. Hulluna rupeen viel‰
t‰ss‰ teille vilosohviasta puhelemaan. Vaan Nikodemuksen t‰hden virkan
parin todistusta. Ensim‰iseksi, ovat matkustavaiset purjehtiessaan
parintuhatta peninkulmaa t‰‰lt‰ n‰hneet toisen taivaan ja toiset
t‰hdet, ja heill‰ on ollut p‰iv‰ silloin kun t‰‰ll‰ on yˆ.

Nikodemus. Hurjako te olette, onko teill‰ enemm‰n kuin yksi taivas ja
maa. Min‰ olen k‰ynyt Pietarissa, Kuopiossa sek‰ Oulussa, enk‰ ole
n‰hnyt muuta kuin yhden ja saman taivaan. Vaan: millainen se toinen
todistuksenne olisi?

Putronius. Se on kuun pimeneminen, joka tulee siit‰, kun maa sattu
aurtngon ja kuun v‰lille ja maan pimi‰ varjo eli kuvainen lankiaa
kuulle, jossa se myˆs n‰yt‰iksee ymmyrj‰iseksi.

Nikodemus. Ah herra Komsarjus! minua pyˆrrytt‰‰. Onneton hetki, jona
vanhempanne laittoivat teit‰ kouluun.

Korppeliin. Se on jumalattomuutta; saakaamme t‰nne Kanttori, joka voi
jos latinaksi eli greikaksi v‰itt‰‰, ett‰ maa Jumalan kiitos viel‰ on
niin litti‰ kuin tuo k‰mmeneni. Vaan tuossa tulevat Nikodemuksen em‰nt‰
ja tyt‰r.


Kuudes kohtaus.

    Petronella. Liisa. Nikodemus. Putronius. Korppeliin.

Petronella. Ah, v‰vyseni! minua ilahuttaa tavata teit‰ terveen‰.

Liisa. Kultaseni! Anna syli‰si!

Nikodemus. Hiljan hiljaan, lapseni! V‰ltt‰‰ v‰hempiki.

Liisa. Enkˆ nyt syleileisi kullaistani, kun vuosissa jo en ole n‰hnyt.

Nikodemus. Ole pois, sanon kerralla, tai kolahtaa.

Liisa (itkien). Johan me olemme julkisesti kihlatut.

Nikodemus. Se on tosi; vaan siihen sitte on tullut v‰h‰n liikaa; (Liisa
itkee). Lapseni! Kihlatessa h‰n oli ‰lyk‰s ja Kristitty niinkuin
ihmiset, vaan nyt h‰n on kerettil‰inen ja ep‰-uskoinen, eik‰ voi tulla
en‰‰ langoksemme.

Liisa. Jos ei sen enemp‰‰ ole is‰seni! niin me hyvin tulemme juoneen.

Nikodemus. Ole pois h‰nest‰, sanon.

Petronella. Mit‰ se on, Komsarjus?

Korppeliin. Se on kyll‰ hullusti, em‰nt‰; h‰n tuo ep‰uskoa kyl‰‰n;
sanoa ett‰ maa on ymmyrj‰inen, ja sellaisia joita toinen ei julkeisi
mainitakkaan.

Nikodemus. Eikˆ teid‰n ole s‰‰li noita vanhempianne, jotka niin paljon
ovat menett‰neet teit‰ kouluttaissaan?

Petronella. Noh! Kun se ei ole muuta, niin h‰n rakkaudesta tytt‰reemme
heitt‰‰ ep‰-uskonsa ja h‰nen t‰hdens‰ sanoo ett‰ maa on litti‰.

Liisa. Ah, kultaseni, sano minun t‰hdeni ett‰ se on litti‰.

Putronius. Sit‰ en voi, niin kauvan kuin olen ymm‰rryksess‰ni. Enh‰n
min‰ voi maalle antaa toista muotoa kuin h‰nell‰ on. Kaikki teen min‰
teid‰n t‰hdenne, vaan en t‰t‰. Ja muutoin me oppineet emme konsaan
erkane luuloistamme, mutta mit‰ olemme kerran sanoneet niin v‰it‰mme
viimeiseen pl‰kki lasimme pisaraan asti.

Petronella. Ukkoseni! kuule, minulle t‰m‰ ei v‰hint‰k‰‰n n‰yt‰ niin
t‰rki‰lle, jotta siksi purkasimme kaupan.

Nikodemus. Ja min‰ etsisin eroa jos jo olisivat vihityt.

Petronella. Vaan ompa siihen minullaki sanomista, sill‰ jos h‰n on
sinun tytt‰resi niin on h‰n minunki.

Liisa (Itkien). Voi, Kultaseni! sano heille jotta se on litti‰.

Putronius. Sit‰ en mitenk‰‰n voi.

Nikodemus. Kuule, eukko! Tiet‰isit, ett‰ min‰ olen talon mies ja h‰nen
is‰ns‰.

Petronella. Sin‰ki tiet‰isit, ett‰ min‰ olen talon vaimo ja h‰nen
‰itins‰.

Nikodemus. Is‰n arvelen ainaki enemm‰ksi kuin ‰itin.

Petronella. Ja min‰ arvelen toisin. Sill‰ ett‰ min‰ olen h‰nen ‰itins‰
on ep‰ilem‰tˆn; mut jos sin‰ -- -- -- Ei, min‰ en virka en‰‰ mit‰‰n.

Liisa (itkien). Voi kultaseni, ettenkˆ minun t‰hdeni voisi sanoa ett‰
se on litti‰?

Putronius. En, lintuseni! _nam contra natura est_. Se on vasten
luontoa.

Nikodemus. Mit‰k‰s sill‰ sanot, eukko? enkˆ min‰ ole niin hyvin h‰nen
is‰ns‰ kuin sin‰ h‰nen ‰itins‰? Mit‰, Liisa! Enkˆs ole sinun is‰si?

Liisa. Muuta min‰ en voi uskoa. ƒiti on aina niin sanonut.

Nikodemus. Komsarjus! mit‰ te arvelette sellaisesta puheesta?

Korppeliin. Minusta se ei n‰ytt‰isi ihan mahdottomalle ett‰ niin kuin
mamseli sano, sill‰...

Nikodemus. Nonoh! se v‰ltt‰‰; menk‰‰mme kotiin. Muistakaa Antto
Puuronen! minun tyt‰rt‰ni niin kaurvalle etten saa kuin ep‰uskossanne
pysytte.

Liisa (itkien). Ah, kultani! sanokaa ett‰ se on litti‰.

Nikodemus. Pois, pois, ulos!

    (Kaikki vieraat menev‰t.)




Nelj‰s N‰ytelm‰.


Ensim‰inen kohtaus.

Putronius (yksin‰‰n). T‰ss‰ nyt ovat koko illan minua kiusanneet nuo
morsiameni vanhemmat, ja itkeneet sek‰ jotain tehneet saadakseen minua
eroamaan luuloistani; Vaan he eiv‰t minua viel‰ oikein tunne. Ei,
vaikka Keisariksi sill‰ p‰‰sisin, en luopuisi sanastani. Todesti,
Elisabethia min‰ rakastan; vaan h‰nen t‰htens‰ hylj‰t‰ vilosohvian ja
luopua siit‰ kun julkisesti olen p‰‰tt‰nyt, ei koskaan tapahdu. Aikaa
myˆten, toivon muutenki viel‰ saavani tuon rakkaani. Kun kerran saan
enemm‰n tilaisuutta, tahdon apelleni niin selv‰sti todistaa ep‰luulonsa
ettei h‰n p‰‰se mihink‰‰n uskomasta. Vaan tuossapa n‰en kanttorin ja
ryˆstˆvouvin.


Toinen kohtaus.

    Korpeliin. Palovinerus. Putronius.

Korppeliin. Herrasensi, Putronius! meill‰ nyt on ollut paljon tyˆt‰
teist‰.

Putronius. Mit‰ se olisi?

Korppeliin. Me olemme koetelleet sovitella teid‰n sek‰ morsiamenne
vanhempia.

Putronius. No! mit‰ sill‰ saitte aikoin? Suostuuko Nikodemus?

Korppeliin. Viimenen sanansa meille oli tuo: Kerettil‰ist‰ ei
heimossamme ole ennenk‰‰n ollut. Terveht‰k‰‰ vaan Antto Puurosta ja
sanokaa ett‰ min‰ sek‰ vaimoni olemme ymm‰rt‰vi‰ ja kunniallisia
ihmisi‰, jotka ennen v‰‰nn‰mme tytt‰remme niskat nurin, kuin annamme
h‰nen sellaiselle joka sanoo maan olevan ymmyrj‰isen, ja niin tuopi
v‰‰r‰‰ uskoa kyl‰‰n.

Kanttori. Toella sanoen, t‰‰ll‰ on aina pysytty oikiassa uskossa, eik‰
se kumma siis olekkaan jos Nikodemus teit‰ ei suatse v‰vyksens‰.

Putronius. Hyv‰t ihmiset! viek‰‰ paljon terveisi‰ Nikodemukselle, ja
sanokaa ett‰ h‰n tekee v‰‰rin, kun minua kiusaa luopumaan siit‰ mit‰
kerran olen tullut sanoneeksi.

Kanttori. Ei, Herra! Niin v‰h‰st‰ asiasta te j‰tt‰sitte rakastettunne?
Kaikki ihmiset sill‰ naurasi.

Putronius. Halvemmat sill‰ nauravat vaan _kommilitiones_, kumppalini
minua ylist‰v‰t pilviin asti pysyv‰isyydest‰ni.

Kanttori. Pid‰ttekˆ te sen syntin‰ sanoa, ett‰ maa on litti‰ eli
suikula?

Putronius. Ei! sit‰ en tee; vaan min‰ sen luen itselleni h‰pi‰ksi ett‰
Vilosohvian Majisterina luopua siit‰, jota kerran julkisesti olen
p‰‰tt‰nyt, ja teh‰ sellaista joka h‰p‰isisi koko liiton.

Kanttori. Vaan jos joku todistaisi uskonne v‰‰r‰ksi, pid‰ttekˆ sittenki
syntin‰ luopua siit‰?

Putronius. Todistakaa minulle sen v‰‰ryys.

Kanttori. Se on minulle helppo. T‰‰ll‰ kyl‰ss‰ on paljon kunnon miehi‰:
ensiksi on appenne, joka on pelk‰ll‰ kirjotuksellansa p‰‰ssyt edes;
sitte olen min‰ kehno, joka olen pitk‰‰ 14 vuotta ollut Lukkarina;
sitte on tuo Ryˆstˆvouti, ja Jahtvouti, ja Lautamies ja Kyl‰nvanhin ja
niin monta muuta toimellista miest‰, jotka kaikki ovat rehellisesti
virkansa toimittaneet, sek‰ maksaneet veronsa hyv‰t sek‰ pahat ajat.

Putronius. Mit‰ hiton lˆrpˆtˆst‰ se nyt on? Mihin te sill‰ p‰‰sette?

Kanttori. Nyt olen p‰‰sem‰isill‰ni sihen jota tahdoin sanoa. Kysyk‰‰
nyt jokaista noita kunnon miehi‰ ja kuulkaa jos yksik‰‰n taipuu sihen,
ett‰ maa on ymmyrj‰inen. Ja koska usiamman puhetta paremmin pit‰‰ uskoa
kuin yhden ainoan, niin siksi te olette v‰‰r‰ss‰.

Putronius. Tuokaa koko pit‰j‰‰n v‰ki t‰nne v‰itt‰m‰‰n sek‰ sit‰ ett‰
muita asioita; min‰ tukkean jokaisen suun. Sellaisilla ei ole mit‰‰n
uskoa. Heid‰n t‰ytyy uskoa sit‰ mit‰ min‰ ja muut sanovat.

Kanttori. Uskoisivatko he senki, jos sanoisitte kuun olevan H‰meen
juustoa.

Putronius. Kuinkas muuten. Sanokaa'pas, mit‰ ihmiset luulevat teist‰?

Kanttori. He luulevat minun kunnialliseksi mieheksi ja pit‰j‰‰n
Lukkariksi, niin kuin olenki.

Putronius. Ja min‰ sanon, se on vale; te olette kukko, sen todistan
min‰ niin hyvin kuin 2 kertaa 2 on 4.

Kanttori. Hiielle sellaiset todistukset. Min‰ olisin kukko? Hullunako
te olette?

Putronius. Sanokaa minulle jotai puollustellaksenne.

Kanttori. Ensim‰iseksi, min‰ haastan, kukko ei haasta, siksi min‰ myˆs
en ole kukko.

Putronius. Haasti ei tee mit‰‰n. Papekoia myˆs haastelee eik‰ sent‰hen
ole ihminen.

Kanttori. Voinpa min‰ sen muutenki todistaa. Kukolla ei ole ymm‰rryst‰,
minulla on ymm‰rrys, siksi min‰ en ole kukko.

Putronius. N‰ytt‰k‰‰ ett‰ teill‰ on ymm‰rrys.

Kanttori. Toimitanhan min‰ mittani aivan hyv‰sti.

Putronius. Mitk‰ ovat suurimmat virantoimenne jotka vaativat
ymm‰rryst‰.

Kanttori. Min‰ laulan joka pyh‰ kirkossa.

Putronius. Kukko laulaa kanssa joka aamu siksi te myˆs olette kukko.

    (Kanttori itkee.)

Korppeliin. Elk‰‰ joutavia itkekˆ, Kanttori!

Kanttori. Se on, saakeli vie, suuri vale; Min‰ voin saada koko kyl‰n
v‰en todistamaan, etten ole kukko, etteik‰ koko suvussain ole ollut
muita kun kristityit‰ ihmisi‰.

Putronius. Kun nyt kukolla on kaikinpuolin yht‰l‰iset toimitukset kuin
teill‰ki, mik‰ siis est‰‰ teid‰n olemasta kukon? sanokaa se minulle.

    (Kanttori taas itkee.)

Korppeliin. Jos ei Kanttori voi tuketa suutanne niin voinhan min‰.

Putronius. Antakaas kuulla tietonne.

Korppeliin. 1:ksi sanoo oma tuntoni ett‰ te valehtelette.

Putronius. Ryˆstˆvoudin omatunnolle on vaiis teh‰ p‰‰tˆst‰.

Korppeliin. 2:ksi sanon min‰, ett‰ kaikki mit‰ sanotte on puto puhasta
valetta.

Putronius. Todistakaa se.

Korppeliin. 3:ksi olen min‰ rehellinen mies, jonka sanaan voidaan
luottaa.

Putronius. Mihin hitoille sellaiset todistukset kelpaavat?

Korppeliin. 4:ksi sanon min‰, ett‰ te haastatte niinkuin suuri koira,
ja ett‰ teill‰ olisi kieli leikattava suusta.

Putronius. Viel‰k‰n ei yht‰‰n todistusta.

Korppeliin. Ja 5:neksi tahon min‰ todistaa, ett‰ min‰ voin puollustaida
jos nyrkill‰ eli miekalla.

Putronius. Min‰ en rakasta kummaistakaan, vaan suullisesti min‰ voin
todistaa mit‰ tahansa. Esimerkiksi tahon min‰ nyt p‰‰tt‰‰ ett‰ te
olette h‰rk‰.

Korppeliin. P‰‰tt‰k‰‰ hitoilla vaan ei sit‰.

Putronius. Jos maltatta vaan nyt kuulla todistuksiani.

Korppeliin. Kanttori, l‰kk‰‰mme pois.

Putronius. N‰in min‰ sen todistan: se joka -- (Ryˆstˆvouti huutaa mink‰
jaksaa ja pit‰‰ k‰tt‰ns‰ Putroniuksen suulla.) Jos etten nyt suatse
kuulla, voitte vasta, millon ja miss‰ halaatte.

Korppeliin. Enk‰ taho mit‰‰n kanssak‰ymist‰ sellaisen hurjan keralla.

    (Menee ulos Kanttorin keralla.)

Putronius. Noiden kanssa min‰ voin kiist‰‰ kiivastumatta. Toisin se on
oppineempain kanssa kiist‰iss‰, niinkuin taanoisen Oppivan joka minun
niin kiivastuutti. Vaan tuossa tulevat vanhempani.


Kolmas kohtaus.

    Sipri. Elli. Putronius.

Sipri. Poikani! Miksi sellainen itsepp‰isyys, jolla kaikki ihmiset
suututatte? Te olette pilkanneet, kuulen, noitaki hyvi‰ ihmisi‰ jotka
laitoimme sovintoa hieromaan appenne ja teid‰n v‰lill‰nne. Mit‰ hyv‰‰
siit‰ on, teh‰ ihmisi‰ kukoiksi ja h‰riksi?

Putronius. Siksih‰n min‰ olen oppinut, siksi p‰‰t‰ni pieks‰nyt, jotta
voin sanoa mit‰ tahon ja myˆs sen puollustaa.

Sipri. Minusta n‰ytt‰‰ sellainen oppi ihan tarpeettomalle.

Putronius. Pit‰k‰‰ suunne, ukko!

Sipri. Eth‰n mieline lyˆ‰ vanhempiasi?

Putronius. Jos senki tekisin, niin myˆs sen puollustaisin koko maailman
eess‰.

    (Menev‰t itkien ulos.)


Nelj‰s kohtaus.

    Putronius. Jaakko.

Putronius. Min‰ en luovu sanastani jos hulluksi tulisivat jokainoa,
vaan mit‰p‰s sinulle Jaakko?

Jaakko. Minulla on herralle kirja.

    (Putronius ottaa kirjan ja lukee. Jaakko menee.)

Rakkain yst‰v‰ni!

En koskaan olisi luullut voivasi niin pian j‰tt‰‰ sen, joka sinua niin
monta vuotta vilpittˆmimm‰sti on rakastanut. Sen nyt saan sinulle
vakuuttaa, ett‰ sit‰ luuloa jotta maa olisi ympyr‰inen is‰ni vihaa niin
kuin kuolemaa ettei h‰n koskaan minua suo sinulle, ennenkun suostut
muiden ihmisten uskoon. Mit‰ hyv‰‰ sinulle siit‰ on jos maa on suikula,
ympyr‰inen, eli neliskulmanen? Siksi rukoilen nyt sinua hell‰n
rakkauteni t‰hden suostumaan samaan uskoon jolla me niin kauvan hyv‰sti
olemme aikoin tulleet. Jos et sit‰ tee, niin ole vakuutettu, minun
t‰ytyv‰n surra itseni kuoliaksi; koko maailma siit‰ soimaisi sinua,
joka niin tuottaisit kuoleman sinua enemm‰n kuin omaa sieluansa
rakastavaiselle morsiammellesi Elisabeth Nikodemuksen tyt‰r.

Putronius. Oh! Jumalani! tuo kirja minut hellytt‰‰ ja panee
harhailemaan: yhell‰ puolla on Vilosohvia, joka k‰skee seisomaan,
toisella kultani joka syytt‰‰ kylmyytt‰ni ja pysym‰ttˆmyytt‰ni. Vaan
min‰, niin pian luopuisin mietteist‰ni? ei suinkaan; Mutta t‰ss‰ tarvis
vaatii. Jos t‰ss‰ en suostu, min‰ sek‰ rakastettuni tulemme
onnettomiksi. H‰n murehtii itsens‰ kuoliaksi, ja koko maailmat minua
siit‰ syytt‰‰. J‰tt‰sinkˆ sen joka minua niin monta vuotta on totisesti
rakastanut? saattasinko h‰nelle kuoleman? Ei, sit‰ en voi: Vaan muista
mit‰ teet, Anttonius! t‰ss‰ saat n‰ytt‰‰ jos olet oikia Vilosohvi. Kuta
suurempi vaara, sen suurempi kunniakruunu. Ajattele, mit‰ kumppalisi
sanovat kuullessa ei olevasikaan en‰‰ sama Anttonius joka puollustaa
mietteens‰ viimeseen veripisaraan asti. Jos halvemmat minua syytt‰v‰t
pysym‰ttˆmyydest‰ rakkaudessa, niin oppineet ylist‰v‰t minua pilvihin.
Se joka h‰p‰isee minua yksille antaa minulle kunniankruunun toisilta.
T‰m‰ kiusaus minun siis on voitettava. Min‰ voitan sen! Min‰ jo olen
sen voittanut. Maa on ymmyrj‰inen; sanottu. Jaakko! se kirja kun
minulle annoit ei vaikuta minussa mit‰‰n. Min‰ p‰‰t‰n niin kuin
ennenki: Maa on ymmyrj‰inen, ja se ei koskaan tule litti‰ksi,
niinkauvan kun minun p‰‰ni seisoo.

Jaakko. Min‰ki luulen ett‰ maa on ymmyrj‰inen. Mut jos ken minulle
antaisi viinaryypyn sanoakseni ett‰ maa on suikula, niin min‰ sanoisin,
se on suikula. Sill‰ minulle se tekee sen saman.

Putronius. Sinulle se on sopivainen, vaan ei Vilosohville, jonka suurin
kunto on vihoviimeseen puollustaa sit‰, mit‰ kerran on sanonut. Min‰
tahdon julkisesti koko pit‰j‰‰n v‰en kanssa siit‰ kiist‰‰.

Jaakko. Vaan saanko min‰ herralta v‰h‰n kysy‰. Jos te kiistassa
voitatte, mik‰ siit‰ sitte seuraa?

Putronius. Siit‰ seuraa se, jotta min‰ saan voiton, ja kunnian pidett‰‰
oppineena miehen‰.

Jaakko. Herra ei panisi pahaksi, min‰ kyselen vaan oppiakseni. Min‰
halaisin tiet‰‰, kun herra voittaa kiistassa, jos Kanttori siitte
toellaki muuttuu kukoksi?

Putronius. Mit‰ lˆrpˆtˆst‰! H‰n j‰‰ yht‰kaikki entiselleen.

Jaakko. Noh! H‰np‰h‰‰n se sitte on voittanutki.

Putronius. Sinullaisesi talonpojan tˆllˆn keralla min‰ en voi ruveta
kiist‰m‰‰n: kun osaisit latinaa niin viel‰ viel‰i; Min‰ en ole tottunut
suomeksi kiist‰m‰‰n.

Jaakko, Se tahtoo sanoa: Herra on tullut niin oppineeksi, ettei osaa
en‰‰ ‰itinkielell‰ sanoa ajatustansa.

Putronius. Tukkia suusi, kunnoton! min‰ rupeisin sellaisille
selittelem‰‰n ajatuksiani? ƒsken tahtoi kymmenisten oppineempi
kerallani taistella, vaan kuultuani ettei tiennyt mik‰ _metaphysika_
oli, j‰rki‰‰n herkesin ‰‰nett‰.

Jaakko. Mit‰s se siitte merkitsee se _metapyysikka_, vain miten se oli?

Putronius. Kyll‰ min‰ sen merkityksen tied‰n.

Jaakko. Te itse sen tiet‰nette, vaan etten osaa sit‰ selitt‰‰ toiselle.
Min‰ sen siaan voin v‰h‰isen tietoni selitt‰‰ kelle tahansa.

Putronius. Sin‰ki varmaan olet oppinut mies, Jaakko! Mit‰ sin‰ tied‰t?

Jaakko. Vaan jos todistaisin olevani oppineempi teit‰ki?

Putronius. Senp‰s kuulisin.

Jaakko. Joka t‰rkeimpi‰ asioita tutkii on oppinein?

Putronius. Se on ihan tosi.

Jaakko. Min‰ tutkin kynt‰mist‰ ja karjan vaalimista, siksi min‰ olen
oppinempi teit‰.

Putronius. Karkian talonpojan tyˆn sin‰ pit‰isit t‰rkeimp‰n‰?

Jaakko. Min‰ en tied‰, mutta jos me talonpojat ottasimme kyn‰n eli
liitupalaisen k‰teemme ja rupeisimme kuvailemaan paljonko matkaa kuuhun
ja aurinkoon on, niin te korkiasti oppineet herrat saisitte huonot
joulut vatsoihinne. Te menet‰tte aikanne kiistelless‰, jos maa on
ympyr‰inen, soikia eli neliskulmanen, me sensiaan pyyd‰mme pit‰‰ maata
sili‰n‰ ja kasvavana; eikˆ meid‰n oppimisemme siis ole t‰rki‰mpi kuin
teid‰n; ja eikˆ tuo Nikodemus ole kaiken oppinein koska h‰n saa tilasta
puolta suuremman voiton kun edellisens‰, joka luki kaikkia mailman
kirjoja p‰iv‰t halki, ja tilan j‰tti autioksi?

Putronius. Oh, se on surma ja saatana joka sinusta puhuu. Ja vaikka se
kaikki on valetta, niin se kummastuttaa sinulta sellaista kuulla; sano,
mist‰ olet oppinut sellaiset sanat?

Jaakko. Min‰ en ole kouluja k‰ynyt, mutta ihmiset sanoovat ett‰ minulla
on hyv‰ p‰‰. Olenpa jo tehnyt runojaki. Viime tein runon Olli
Oluvisesta, joka joi itsens‰ kuoliaksi; h‰nen is‰ns‰ hukkui
kalastaissa.

Putronius. Millainen se runo oli?

Jaakko. Se alkoi n‰in:

    Tuop on Olli Oluvinen,
    Astu j‰lki‰ isonsa.
    Is‰ hukku Humalj‰rveen,
    Olli poika viina kannuun.

N‰ist‰ v‰rsyist‰ maksoi minulle Tuomari 20 kopekkaa kuin lu'in ne
h‰nelle.

Putronius. Runo on kaunis, vaan se on ulkopuolisesti vaillinen. Sill‰
ei ole oikeata s‰vent‰.

Jaakko. Mit‰ se on?

Putronius. Muutamat v‰rsyt v‰h‰n liikkaavat, eli niill‰ ei ole t‰ysi‰
jalkoja.

Jaakko. Jalkoja! voi veikkonen, ne ovat muutamissa p‰iviss‰ kulkeneet
halki pit‰j‰‰n.

Putronius. Sinulla on ter‰v‰ p‰‰, Jaakko! Soisin ett‰ olisit
koulutettu; sitte voisit kerallani kiist‰‰. Tule menk‰‰mme.




Viides N‰ytelm‰.


Ensim‰inen kohtaus.

    Luutnantti. Korppeliin. Ryˆstˆvouti.

Luutnantti. Miss‰, herra komsarjus! voisin tavata sit‰ miest‰? min‰
halaisin h‰nt‰ puhutella. Onko h‰n soria mies?

Korppeliin. Noin jokseenki, ja h‰nell‰ on kieli kuin partaveitsi.

Luutnantti. Se ei vahingoita, kun h‰n muuten on terve ja vahva.

Korppeliin. H‰n voipi sanoa mit‰ ik‰ns‰, ja myˆs sen puollustaa. H‰n
todisti ihan selv‰sti, ett‰ Kanttori oli kukko.

Luutnantti. Onko h‰n hartioilta noin levi‰nlainen?

Korppeliin. H‰n on julma. H‰n tekee kaiken kotijoukkonsa lehmiksi,
tammoiksi ja hevoisiksi, sek‰ j‰lleen ihmisiksi: h‰n muka kirjoistansa
niin todistaa.

Luutnantti. N‰ytt‰‰kˆ h‰n voivan k‰rsi‰?

Korppeliin. H‰n myˆs todisti maan ympyr‰iseksi.

Luutnantti. Se ei koske minuun; vaan n‰ytt‰‰kˆ h‰n urholliselle?

Korppeliin. H‰n voisi heitt‰‰ henkens‰ yhen puustavin t‰hen, jonka h‰n
kerran on sanonut.

Luutnantti. Herra Komsarjus! Niin kuin kuulen tulee h‰nest‰ aika
sotamies.

Korppeliin. Kuinka Luutnantti h‰nen sotamieheksi saa? H‰n on Majisteri.

Luutnantti. Se ei tee mit‰‰n. Jos h‰n tekee ihmisi‰ lampaiksi, h‰riksi
ja kukoiksi niin min‰ koettelen kerran teh‰ Majisterin sotamieheksi.

Korppeliin. Sen soisinki. Min‰ nauraisin kuollakseni.

Luutnantti. Olkaa vaan vait, Komsarjus! kun me panemme p‰‰mme yhteen
niin sellaiset asiat eiv‰t en‰‰ ole mahdottomat. Vaan tuossa tulee
joku, h‰nkˆ se on?

Korppeliin. Niinp‰ onkin. Min‰ pist‰ien ulos, ettei h‰n minusta
rupeisi mit‰ luulemaan.


Toinen kohtaus.

    Luutnantti ja Putronius.

Luutnantti. Terve tulemastanne kyl‰‰n.

Putronius. Kiit‰n nˆyrimm‰sti.

Luutnantti. Min‰ halusin k‰yd‰ luonanne, koska t‰‰ll‰ muutoin on niin
v‰h‰n oppineita joiden kanssa puhelisi.

Putronius. Minulle on mieluinen kuulla teid‰nki oppineeksi. Millon
j‰titte Akatemian?

Luutnantti. Siit‰ jo on 10 vuotta.

Putronius. Herra Luutnantti on siis jo vanha Akatemikus. Mit‰ kielt‰ te
enimm‰n harjotitte?

Luutnantti. Min‰ luin paraita Latinaisia kirjoja, harjoitin luonnon
oikeutta ja k‰ytˆllist‰ tiedoitsemista, niin kuin teen viel‰ nytki.

Putronius. Oi, se on kaikki turhuutta, eik‰ akatemillista. Ettenkˆ
ensink‰‰n harjottaneet _Philosophiam instrumentalem_?

Luutnantti. En sanottavasti.

Putronius. Niin muodoin etten ole kiist‰neetk‰‰n.

Luutnantti. En.

Putronius. Oi, onko seki oppiminen? Philosophia on ainoa kunnollinen
oppi; muuki voipi olla hyv‰, vaan ei oppinut. Se joka on lukenut
_Logicam ja metaphysikam_ voipi v‰itt‰‰ mit‰ ainetta hyv‰ns‰, jos kohta
sit‰ ei tuntisikkaan. Min‰ en tied‰ mit‰‰n jota en voisi v‰itt‰‰.
Akatemiassa ei ole ollut yht‰‰n taistelua eli v‰itˆst‰ jossa en min‰
olisi ollut vastustajana.

Luutnantti. Min‰ kuulin sanottavan herran voivan v‰itt‰‰ senki, jotta
lasten velvollisuus on lyˆd‰ vanhempiansa. Minulle se n‰ytt‰isi ihan
mahdottomalta.

Putronius. Jos sen olen sanonut, olen min‰ mies sen puollustamaanki.

Luutnantti. Min‰ lyˆn 10 ruplan vedon, ettette sit‰ voi.

Putronius. Min‰ voin panna 10 ruplaa sit‰ vastaan.

Luutnantti. Sanottu! Antakaas nyt kuulla.

Putronius. Ket‰ enimm‰n rakastetaan, sit‰ myˆs enimm‰n lyˆd‰‰n;
Vanhempia rakastetaan enimm‰n; siksi heit‰ myˆs pit‰‰ lyˆt‰m‰n. Eli
toisin: Mit‰ olen toiselta saanut, se pit‰‰ samalla mitalla takaisin
annettaman. Min‰ olen lapsena vanhemmiltani saanut selk‰‰ni; siksi
pit‰‰ minun myˆs heille antamaan selk‰‰n. Eli -- -- --

Luutnantti. Nonoh? jo se v‰ltt‰‰! Te olette voittaneet vedon. Tuossa on
10 ruplaane.

Putronius. Noh! Eih‰n se liene teid‰n totenne, herra Luutnantti. Min‰
en tahdo teilt‰ mit‰‰n rahaa.

Luutnantti. Siit‰ etten mihink‰‰n p‰‰se. Min‰ vannon teid‰n t‰ytyy se
ottaa.

Putronius. Noh! min‰ otan sen sitte, etten tekisi teit‰ valapatoksi.

Luutnantti. Mut jos nyt min‰ki koettelisin tehd‰ jotai teist‰; esim.,
min‰ teen teid‰n sotamieheksi.

Putronius. Se on helppo, kaikki oppineet ovat hengelliset sotiat.

Luutnantti. Ei, min‰ todistan ett‰ te olette ruumillinenki sotia. Se
joka on ottanut k‰sirahan on pestattu sotamies. Te olette sen tehneet;
siis --

Putronius. _Nego minorem_; se ei ole tosi.

Luutnantti. _Probo minorem_, te olette ottaneet 10 ruplaa pesti‰
k‰teenne.

Putronius. Mutta --

Luutnantti. Ei yht‰‰n muttaa; te oletta sotamies.

Putronius. Vaan _distinquendum est_ -- -- --

Luutnantti. Mit‰ joutavata; kontrahti on tehty ja pesti on k‰dess‰nne.

Putronius. Mutta eroitus on _inter contractum verum et_ -- -- --

Luutii. Kiel‰ttekˆ te saaneennne minulta 10 rupilaa?

Putronius. Vaan siin‰ on eroitua _distinqvendum est_ saamisen ja
saamisen v‰lill‰.

Luutnantti. Tule pois, kampraatti, paikalla saat munteringin p‰‰llesi.

Putronius. Tuoss' on 10 rupilaanne takaisin. Ja ken teille todistaa
minun ottaneeni rahojanne?


Kolmas kohtaus.

    Korppeliin. Kapraali Niilo. Putronius. Luutnantti.

Korppeliin. Min‰ todistan n‰hneeni teid‰n Luutnantilta ottaneen
k‰sirahan.

Niilo. Ja min‰.

Putronius. Mutta miksi otin ma sen rahan? sill‰ on eroitus -- --

Luutnantti. Mit‰ tyhj‰‰; Niilo! j‰‰ t‰nne, kunnes min‰ haen
munteringin.

Putronius. Hoi! v‰kivaltaa!

Niilo. Jos et ole vait, sin‰ koira, syˆksen pajonetin vatsaasi. Eikˆ
h‰n ole pestattu, herra komsarjus?

Korppeliin. Kyll‰ se totta on.

Luutnantti. Kas niin! kiirusti musta mekko p‰‰lt‰ pois, ja harmaa
punakaulus siaan. (Putronius itkee, toisten munterinki‰ pukeissa). Oi,
kun se n‰ytt‰‰ pahalle sotamiehen itke‰, paljon parempihan sin‰ nyt
olet kuin ennen. Opasta h‰nt‰ hyv‰sti, Kaprali Niilo! Se on oppinut
mies, vaikka h‰n ekseringiss‰ viel‰ on heikko.

    (Kaprali Niilo pukee munteringin, opastaa ja lyˆpi)


Nelj‰s kohtaus.

    Luutnantti. Niilo. Putronius.

Luutnantti. Noh Niilo, oppiiko h‰n ekseringin?

Niilo. Kyll‰h‰n se oppii, vaan se on sellainen koira, jotta se siet‰‰
v‰h‰n v‰li‰ pieks‰mist‰.

Putronius (itkien). Armollinen herra, armahtakaa minua! Minun huono
terveyteni ei sied‰ sellaista menetyst‰.

Luutnantti. Ensiksest‰ se tuntuu vaikialle. Vaan kun kerran hyv‰sti
saat selk‰‰si, niin viimein se ei paljon koskekkaan.

Putronius (itkien). Oh! Jos en koskaan olisi koulutettu, niin en
t‰h‰nk‰‰n onnettomuuteen olisi sattunut.

Luutnantti. Se vasta on alkua? kunhan kerran olet muutaman sata paria
saanut vitsoja selk‰‰si, niin t‰st‰ et ole mill‰sik‰‰n.

    (Putronius itkee.)


Viides kohtaus.

    Nikodemus. Petronella. Liisa. Sipri. Elli. Luutnantti.
    Putronius, Kaprali.

Nikodemus. Tied‰ttekˆ sen varmasti?

Sipri. Ihan varmasti! Ryˆstˆvouti ‰sken ik‰‰n sanoi sen minulle. Voih!
voih! nyt minua s‰‰litt‰‰.

Nikodemus. Kun saisimme h‰nen oikiaan uskoon, min‰ lunastaisin h‰nen
takaisin.

Liisa (tulee ulkoa). Voi minua poloista!

Nikodemus. Ole parkumatta tytt‰reni, sill‰ et voita mit‰‰n.

Liisa. Voi is‰ kultani! jos te olisitte niin rakastuneet, etten
kielt‰isi minua parkumastakaan.

Nikodemus. Hyi! tyttˆlapsen on h‰pi‰ niin n‰ytt‰id‰. Vaan tuossahan tuo
onkin; Antto Puuronen! no mitenk‰ nyt on olo?

Putronen. Voi, herra Nikodemus kulta, min‰ olen tullut sotamieheksi.

Nikodemus. Niin, se on toista, kuin tehd‰ ihmisi‰ h‰riksi ja Lukkaria
kukoiksi.

Putronius. Voih min‰ poloinen! Nyt min‰ kadun ennist‰ hulluuttani, vaan
se on myˆh‰‰n.

Nikodemus. Kuulkaa, yst‰v‰! Jos lupaatte hyl‰t‰ entisen hurjuutenne,
eik‰ saattaa riitoja ja v‰itˆksi‰ maahan, niin lupaan min‰ tehd‰ mit‰
voin teid‰n lunastukseksi.

Putronius. Oh! Min‰ en ole parempaa ansainnut, joka olen uhannut lyˆd‰
vanhempianiki. Vaan jos minun tahtoisitte t‰st‰ pelastaa, niin min‰
vannon parantaa el‰m‰ni, ja ruveta johonki ammattiin, eik‰ ket‰‰n
h‰v‰ist‰ v‰itˆksill‰ni.

Nikodemus. Odottele, min‰ puhuttelen Luutnanttia. Kuulkaa, herra
Luutnantti, Te olette aina olleet meille hyv‰ yst‰v‰. Tuo jonka olette
nyt sotamieheksi pestanneet, on ainoan tytt‰reni sulhanen, jota se
syd‰mmellisesti rakastaa. Laskekaa h‰n j‰lle vallolleen. Min‰ maksan
teille 100 rupilaa h‰nest‰. Ensin olin min‰ki iloinen, jotta h‰n niin
tuli rangaistuksi. Mutta nyt kun h‰n on vahvasti luvannut hyl‰t‰
entisen tylyytens‰ ja parantaa el‰m‰ns‰, niin olen h‰nt‰ ruvennut j‰lle
s‰‰lim‰‰n.

Luutnantti. Herra Nikodemus! kaikki mit‰ olen tehnyt on h‰nen
hyv‰ksens‰. Tietty‰ h‰nen tytt‰renne sulhaseksi olen teid‰n t‰htenne
n‰ytt‰nyt h‰nelle kovuuttani saadakseni h‰nen tunnustamaan vikansa.
Tulkoon nyt t‰nne. -- Kuulkaa yst‰v‰! Vanhempanne ovat paljon
kuluttaneet saadakseen teist‰ kunnian ja turvan vanhuudessansa. Vaan te
l‰hett‰ viisaana kotoa ja tulette lˆyhkˆn‰ takaisin, ja saatatte koko
kyl‰n raivoon kummallisilla v‰itˆksill‰nne; Jos ne ovat opin hedelm‰t,
niin voisivat hitoilla olla kaikki kirjat maailmasta. Minulle n‰ytt‰‰
kaikki, mit‰ koulussa olisi opittava, olevan ihan vastahakaista sille
mit‰ te vauhkoilette, ja ett‰ oppinut mieli pit‰isi tunnettaman
lauhkeudestansa, sivi‰lt‰ ja sopuisalta puheeltansa muista v‰hemmin
oppineista. Sill‰ oikia tieto ja oppi neuvoo meid‰n enemm‰n estelem‰‰n
ja sammuttamaan torasuutta, ja hylk‰‰m‰‰n luulomme ja v‰itteemme niin
pian kun halvinki meille todistaa niiden v‰‰ryyden. Vilosohvian
ensim‰inen k‰sky on, tunne itsesi, ja kuta enemmin joku sit‰ on
aprikoinut, sen v‰hemmin h‰n kiitt‰‰ itsi‰ns‰, sen enemm‰n h‰n lˆyt‰‰
viel‰ tarvitsevansa oppia. Mutta te teette viisauden opin
tappelukeinoksi ja pid‰tte sen viisaana joka koreilla puheilla ja
sanallaskuilla voipi v‰‰nt‰‰ totuuden nurin, ja selvitt‰‰ oman
puolensa. Sill‰ te tuletta kaikilta vihatuksi. Se on siis teille paras,
ett‰ t‰st‰l‰hin unoutatte kaikki mit‰ t‰h‰n asti olette uurastaneet, ja
haette itsellene jonku ammatin jotta voitte ansaita elatuksenne, eli
jos harjotattaki oppia, sit‰ rupeisitte tekem‰‰n j‰rki‰‰n toisella
tavalla kuin t‰h‰n asti!

Putronius. Oh, hyv‰ herra! Min‰ koen nyt seurata neuvojanne, ja pyrin
t‰st‰ l‰hin muuttaa el‰m‰ni.

Luutnantti. Hyv‰! Te nyt p‰‰sette j‰lleen irti, kun vaan lupaatte sen
sek‰ omille ett‰ morsiammenne vanhemmille, ja rukoilette heilt‰
anteeksi.

Putronius. Nˆyrimm‰sti ja vesill‰ silmin rukoilen nyt teit‰ kaikkia
unohtamaan rikokseni, ja lupaan t‰stedes muuttaa el‰m‰ni, hylj‰ten koko
entisen pahan tapani joka minun on saattanut t‰ll‰iseen tilasuuteen,
seuraten tuon kunnon ja oppineen miehen neuvoja jota aina, l‰hin‰
vanhempiani, olen arvossa pit‰v‰.

Nikodemus. Niin v‰vyseni, etten sitte en‰‰ p‰‰t‰ olevan maankaan
ympyr‰isen; sill‰ se asia minua on paljon huolituttanut.

Putronius. Hyv‰ appiseni! Min‰ sit‰ en t‰stedes v‰it‰. Mutta sen tahdon
vaan sanoa ett‰ kaikki oppineet jo ovat siit‰ luulosta ett‰ maa on
ympyr‰inen.

Nikodemus. Ahaa -- herra Luutnantti, tehk‰‰ h‰n j‰llen sotamieheksi,
kunnes maa tulee litti‰ksi.

Liisa. Sano jo sulhaseni ett‰ se on litti‰.

Putronius. Appiseni! Maa on niin litti‰ kuin kakkara. Tyydyttekˆ
siihen?

Nikodemus. Kas niin! olkamme nyt yst‰v‰t; nyt saatte tytt‰reni. Tulkaa
nyt kaikki meille, ja juokaamme siell‰ sovinnot. Herra Luutnantti
kunnioitasi meit‰ myˆs tulollansa.

    (Menev‰t ovesta.)

Loppu.








End of the Project Gutenberg EBook of Anttonius Putronius, by Ludvig Holberg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTTONIUS PUTRONIUS ***

***** This file should be named 49909-8.txt or 49909-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/0/49909/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

